مسا الخير
ها هو الموكب يتحرك بطيئاً
عبر شوارع روما
خلف عربة الموتى السوداء
مشى يبكي بخفر وبجلال والده
الملك المخلوع
وراءه الملكة نظلي وبناتها
والأميرات فريال، فوزية وفاديا
هو نفسه ذلك الطفل الذي بدأ رحلة
المنفى وهو رضيع على متن المحروسة
في السادس عشر من شهر يوليو
من العام ٥٢
ملك لسنة واحدة فقط
رحلة يوليو بدأت في إيطاليا
وانتقلت إلى سويسرا
لتحط في فرنسا فـسويسرا من جديد
رحلة مليئة بالمفارقات
المفاجآت والأسرار
نسبت إليه العديد من الحوارات
التي لم تحصل
بعد عقود من الزمن
ألتقيه الليلة ولأول مرة يتكلم
فتعالوا نكتشفه معاً
صاحب الجلالة مسا الخير
أنا بيشرفني إني حاورك وإني أتيح
بالتالي الفرصة للمشاهد العربي
إنو يلتقي بالملك فؤاد
أو الملك أحمد فؤاد
اللقاء رح يكون باللغة الفرنسية
وعلى أسفل الشاشة أصدقائي المشاهدين
رح تابعوا الحوار مترجم باللغة العربية
صاحب الجلالة، في سن الـ١٣، خسرت
الأب، الحامي، المثل الأعلى والملك
بالكاد تسنّى لك الوقت لمعرفته
وبالتالي لاكتشافه
شعرت حتماً بالحاجة
إلى فهم الملك فاروق
وبغية فهمه
كان عليك الاطلاع على حكمه
هل كان ذلك الأمر بديهياً وسهلًا؟
كوالد، كان رجلًا حنوناً رائعاً ومحباً
لم يكن لدي عنه إلا ذكريات جميلة
مع أنني ما كنت أراه غالباً
كان الناس الذين يتحدثون عنه
يقولونه إنه شخص بسيط جداً ومرح
وكان ذلك يشكل تناقضاً بارزاً مع ما كنت
أقرأه في الصحف في وقت لاحق
في الصحف العربية والمصرية
وفي كتب التاريخ والدعابة الترويجية
الحمد لله، ولّت كل تلك الفترة
الآن مع مرور الوقت
أدرك الناس أنها مجرد أكاذيب
ودور أبي الحقيقي
في تاريخ مصر بدأ يظهر
لقد ذكرت كلمة حنون وكلمة ذكريات
ما الذكرى الغالية
التي تحتفظ بها للملك فاروق؟
في صغري
كان بالنسبة إلي شخصية رائعة
لأن حضوره الجسدي كان مهيباً
وكنت أراه رجلًا ضخماً وصلباً
كان شديد الاهتمام بعلاماتي المدرسية
وعرفته لفترة أقل من شقيقاتي الكبيرات
لذا مع الأسف، لا أذكر الكثير عن مصر
فحين رحلت عن مصر
كنت بسن الستة أشهر
جلّ ما أذكره عنه
هو حين كان في إيطاليا
وحين كان يزورنا في سويسرا
في دارتنا قرب البحيرة
- تشبهه كثيراً
- هذا ما يقال لي
هذا جيد
صاحب الجلالة
هل فهمت سقوط الملك فاروق؟
في الواقع، هناك أسباب متعددة
لا أعلم إن كنّا سندخل في التفاصيل
ما أظنه هو أن أبي
لم يرغب في سفك الدم
كان بوسعه التمسك بالنفوذ كالكثير من...
- الزعماء
- كما يفعله أو فعله الكثير من الزعماء
لكنه لم يرد سفك الدم المصري
وقبل الرحيل وفق شروط كان يعتبرها...
- مسالمة
- مشرّفة بالنسبة إليه
بما أنه قبِل التخلي عن العرش
وترك مصر في فوضى عارمة
أفضل التحدث عن انقلاب
وليس عن ثورة
لم ينزل الشعب إلى الشارع
صارخاً مطالباً برحيله
قام جزء من الجيش ما عاد يرغب فيه
بالاستيلاء على السلطة
وفي ما بعد، أجري استفتاء شعبي
لكن الأوان كان قد فات
- وهكذا أرى تاريخ بلدي
- صاحب الجلالة
كانت شعبية الملك فاروق كبيرة
لكن هذا الطابع بقي مجهولًا
برأيك، لأي سبب لم يظهر ذلك؟
لماذا لم يكشف التاريخ أو يظهر أو يؤكد
على أن الملك فاروق
كان ذات شعبية كبرى؟
لمَ جرت كل هذه المحاولات
بهدف إظهار هذا الملك وهذا الزعيم
كشخص غير محبوب ويكرهه شعبه؟
كانت طريقة حكمه
مختلفة عما هي عليه اليوم
لم يكن يسعى قط وراء تأييد الجماهير
لذا لم يحاول قط
إلقاء خطب كبرى أمام الشعب
وكان المحيطون به يحبونه
ومع الأسف كان كذلك محاطاً
بأشخاص استغلوا الوضع بهدف الثراء
ولا يمكن نكران ذلك
لكن ما أردت رؤيته
هو الإنجاز الذي حاول تحقيقه لبلاده
وأظن أن حصيلة حكمه
أفضل بكثير مما يقول الآخرون
حاول توحيد العالم العربي
وقد نجح في ذلك
لأن الجامعة العربية
تأسست في القاهرة
وفي ذلك الوقت، كان الجميع يأمل
أن يتوحد العالم العربي حول مصر
فهذه نتيجة بغاية الأهمية
في ما يتعلق بالسياسة الخارجية
مع الأسف، جرت أيضاً
الأحداث المحيطة بتأسيس دولة إسرائيل
ومأساة فقدان فلسطين
تعرّضت مصر للنقد الأكبر ووالدي
بالأخص نتيجة هذه الهزيمة العسكرية
لكنني أجد أنه من الظلم لومه
على هذه الخسارة
كما أننا إن راجعنا الوضع
لم تكن هدنة ٤٨ كارثية بقدر ما يظهرونها
صاحب الجلالة، تكلّمت عن تاريخ مصر
وتحدثت عن درس التاريخ
منذ أيام الفراعنة حتى الملك فاروق
هناك ٥٠٠٠ عام من التاريخ
مصر موجودة منذ ٥٠٠٠ عام
توت عنخ أمون، رعمسيس
كليوباترا، صلاح الدين ومحمد علي
كل هذه الشخصيات حبكت تاريخ مصر
وتعرفهم جيداً
تعرف جيداً بالتالي تاريخ بلادك
هل اخترت الأمر أو أجبرت على ذلك؟
حتماً اخترت ذلك، في الواقع، كان
تاريخ مصر الفرعونية القديمة يأسرني
إنها إحدى أولى الحضارات في العالم
وقد دامت وقتاً طويلًا
بحيث تعدّت الكثير
من الحضارات الأخرى
كما أنها كانت حضارة مسالمة تماماً
خلال الحقبة الفرعونية
بالكاد شهدنا أي حروب
كان مجتمعاً يريد العيش
بهناء وبسعادة حول النيل
وكانت القوانين المصرية
حديثة جداً في ذلك العصر
وكنت أكنّ التقدير الكبير
للحضارة المصرية
وفي ما بعد، كان هناك العصر العربي
الذي كان مجيداً أيضاً وكان يهمني كثيراً
كان تاريخ مصر فعلًا مثيراً جداً للاهتمام
إنه تاريخ مجتمعات متعددة
يشمل ثقافة جميع الشعوب
التي سكنت مصر على مرّ العصور
وكانت مصر تهم أيضاً
تاريخ عالم المتوسط
روما، اليونان
العصور الوسطى
الصليبيون والعصر الحديث
لذلك هي متصلة ثقافياً
بالعديد من الأحداث والحضارات
إذاً هي مزيج من حضارات
وثقافات متعددة
هل كان الملك فاروق
يكلم ابنه والأمير الوريث عن مصر؟
كنت حتماً مصدر فرحه في المنفى
كنت الابن الذي أضاء نفق منفاه الداكن
هل كان يكلمك بحنين عن ماضيه
وحياته في مصر، عن طفولته وحكمه؟
كنت ما تزال صغيراً في السن
لكن هل كان هناك علاقة صداقة بينكما
على الرغم من فارق السن الكبير؟
كنت شاباً جداً ومع الأسف
لم أكن أجري أحاديث مطولة معه
مع الأسف، لم يكن يكلّمني
عن تاريخ مصر أو عن فترة حكمه
كانت علاقتنا بسيطة، علاقة أب بابنه
كان يُبدي اهتماماً بما أفعله
طوال النهار بعلاماتي المدرسية
كان يهتم بما أريد فعله
في المستقبل لذا...
إذاً حوّله المنفى إلى رجل عادي
إلى رب عائلة يهمه أن يحقق أولاده
ما يودون تحقيقه ويهتم بميولهم
أعلم، بين مزدوجين
أنك أردت أن تصبح طبيباً
أجل، رفض ذلك بالكامل
في النهاية، لم أتابع دراسة الطب
في ذلك الوقت، أحزنني الأمر كثيراً
لأنني كنت أرغب في ذلك بشدة
في حين أنه كان يرفض الأمر رفضاً قاطعاً
- كان يعتبرها مهنة بورجوازية
- لا أعلم
لربما كان يفضل أن أدخل المدرسة
الحربية التي كانت ملائمة أكثر بنظره
لكنه لم يقل لي ذلك قط
صاحب الجلالة، حياة الملك فاروق
في روما وفي سويسرا
كيف يمكن اختصارها؟
طبعاً ما كنت تدرك ما يفعله
بما أنك كنت صغيراً جداً
لكن في وقت لاحق
حين حاولت اكتشاف الأمر
حاولت التدقيق في مختلف مراحل
حياته ما كان مركز اهتماماته؟
هل كانت السياسة تهمه؟
هل كان يُجري اجتماعات سياسية
على طاولة مستديرة في منزله؟
هل كان على اتصال بحزبيين
مجتمعين موزعين ومنتشرين في مصر؟
أم أنه رجل قبِل أن يطوي الصفحة
ويبدأ حياة جديدة
مدركاً بشكل مسبق
أنه لن يعود أبداً إلى مصر؟
أظنه لم يرد قط إنشاء حركة ملكية حوله
أظنه كان يستقبل الكثيرين
في فترة من الوقت
استقبل مصريين جاؤوا لزيارته
لكن المشكلة
هي أنه كان عليه أن يلزم الحذر
لأن الكثير من الأشخاص
لم يأتوا لرؤيته حرصاً على صالحه
لكنني أظنه كان يستمع
إلى الإذاعة المصرية كل يوم
في روما
كانت أجهزة الراديو دقيقة جداً
وكان يستمع
إلى الإذاعات العربية كل مساء
أظنه كان قد أذعن إلى المنفى
وهناك أمور كان يقدرها
كان يعشق الأوبرا الإيطالية
وكان ضليعاً بالموسيقى الكلاسيكية
ما الذي زرعه الملك فاروق فيك؟
وبالتالي، كيف حصدت
ما زرعه والدك فيك؟
حسّ التواصل البشري البسيط
لم أكن أحب الأشخاص المعقدين
والذين يتظاهرون بما ليسوا عليه
أفضّل دوماً المناقشة
حسب ما قرأته
علمت أن والدك رسّخ فيك القيم العائلية
أراد بأي ثمن أن تبقوا متحدين
أنت وشقيقاتك الثلاث
وتكونوا أشبه بأصابع اليد الواحدة
أراد طبعاً أن تبقى دوماً متصلًا بجذورك
بأرض مصر، بـالنيل وبماضيك
على الصعيد الشخصي إلى جانب هذه
القيم الكبرى، ما الذي رسخه فيك؟
أرادنا أن نعيش حياة هانئة
حاول دوماً حمايتنا من العالم الخارجي
لم يرد أن نقابل أشخاصاً...
خلال وجوده في روما وسويسرا
تحت الحكم الناصري
في تلك الفترة، كان الرعب البوليسي
يعم مصر، ويمكننا الإقرار بذلك
لذلك كانت ثقافته تتسم ببعض الحذر
ولا يجدر بنا نسيان ذلك
الملك فؤاد لأول مرة
على شاشات العربية
وقفة قصيرة ونعود من بعدها
صاحب الجلالة
جنّبك الملك فاروق الحياة في روما
التي تُعتبر مدينة خطيرة وغير آمنة
كانت مليئة بعملاء المخابرات المصرية
فقرر نقلك وشقيقاتك إلى سويسرا
عشت في كويي مع حاضنتين
الآنسة سيمون تابوري
والآنسة آن شورمسايد
إلى جانب حارسك الشخصي
الألباني الأصل رستم عبد الرحمن
كانت الأميرات فريال
فوزيه وفاديا في لوتري
وكنّ يلقينك كل أحد لتمضية اليوم برفقتك
كانت أمك ناريمان في القاهرة
كنت ولداً بعيداً عن أمه وأبيه
وبعيداً عن شقيقاته
أي بعيداً عن عائلته البيولوجية
لا بد من أن الأمر كان شاقاً بالنسبة إليك
أما تزال ارتدادات هذا التشتت
العائلي ظاهرة في حياتك؟
- لقد عانيت كثيراً
- لا شك لكن لم يراودني هذا الشعور
لدي طابع وحيد جداً بأي حال
لذا أقدّر كثيراً الحنان
الذي غمرتني به شقيقاتي
وحاضنتي الإنكليزية
التي لعبت دور الأم بالنسبة إلي
في ذلك الوقت، لم أعانِ فعلًا
اللحظة التي شعرت فيها
بحنين إلى سلطته الأبوية
كانت بعد وفاته مع الأسف
وذلك حين كنت
قد أصبحت طالباً جامعياً
وكنت قد بدأت أكسب عيشي
أي ما بين سن الـ١٦ والـ٢٢
وآنذاك رغبت فعلًا في سماع نصائحه
في ذلك الوقت، افتقدت أبي كثيراً
وكانت طفولتي سعيدة الحمد لله
- هكذا تصفها؟
- أجل، على الرغم من كل شيء
صاحب الجلالة
في أي سن التقيت بأمك؟
رأيتها بضع مرات في سويسرا
حين جاءت لزيارتي
وقد رأيتها مجدداً
بالأخص حين أكملت العشرين
ذهبت لرؤيتها في جنيف وباريس
إذاً تركتك في سنّ السنتين والتقت بك
مجدداً حين أصبحت في العشرين؟
- أجل
- هل سامحتها؟
قلت لها إنني سامحتها
وهذا ما حاولت فعله بصدق
لكن هل يمكننا محو كل تلك السنوات
التي لم تكن فيها بجانبي؟
لا، لا يمكننا ذلك
لكنني حاولت أن أفهم وجهة نظرها أيضاً
لأنها عانت حتماً كذلك
من جراء ذلك الوضع ومن طبع والدي
الذي لم يكن سهلًا قط
- حاولت كابن أن أساعدها...
- على تخطي مشاكلها
كانت تعاني مشاكل صحية
وحاولت مساعدتها
إذاً كنت تلومها على ما فعلته
لكنك من ناحية أخرى
طويت الصفحة وسامحتها
- أجل
- هل تظن أن الملكة ناريمان
كانت ضحية أعمال والدتها؟
بالتأكيد، كان لها تأثير سلبي عليها
وهذا أمر مؤسف وهذه هي الحال
هل صحيح أن أصيلة صادق كانت تنوي
اختطافك وتسليمك إلى محمد نجيب؟
سمعت هذه القصة
وصعب عليّ تصديقها
لعلّها فكرة الضباط
لكن الأمر لم يكن مستحيلًا
يصعب عليّ أن أتخيل امرأتين تختطفانني
الأمر المؤكد هو أن أبي كان يلزم الحذر
وكان يضع الرجل الألباني بجانبي دوماً
حين كانت تأتي لرؤيتي
هذا صحيح
صاحب الجلالة
أنت شخص سلس مسالم
هل حقدت يوماً على أحد؟
لا، على الإطلاق
بالأخص الآن بما أنني أرى الناس
قد بدأوا يقدرون دور عائلتنا
وبدأوا يقدرون شخصية
والدي بأنه كان كريماً
وحاول تحقيق الإنجازات لبلاده
وقد نجح في بعض الأمور
وقد غدا حكم التاريخ الآن أكثر اتزاناً
ما عدت أكنّ الضغينة لأحد
كنت أكنّ الضغينة لوقت طويل
إذ رحت أتساءل...
كيف يعقل أنه في جميع البلدان
تتم مراجعة التاريخ
والتحقيق في الحقبات التاريخية
وخلال عشرين عاماً
نكوّن حكماً أكثر اتزاناً
أما في مصر
فقد استغرق الأمر وقتاً طويلًا
مرّ خمسون عاماً على حدوث الثورة
وبدأوا الآن فقط
يعرضون برامج تلفزيونية مصرية
حيث يتحدثون بشكل إيجابي عن العائلة
وهناك مؤرخون جديون وجامعيون
وليس فقط بعض غريبي الأطوار
أو العجزة الذين يحنّون إلى شبابهم
أو إلى عصرٍ كانوا يعتبرونه ذهبياً
هناك الآن أشخاص جديون
قد بدأوا الحديث عن ذلك التاريخ
وهذا أمر يسرّني
لذا ما عدت أكنّ الضغينة الحمد لله
هل كان الملك فاروق يتميز أيضاً
بهذا الشعور المتسامح وهذا التعاطف؟
كان يعشق بلاده وشعبه
وحين كان يلتقي بمصري
كان يربّت على كتفيه ويسأله عن حاله
حين يراه في شوارع روما
كان يسأله عن حاله
ويقول له: حدثني عما يجري لديك
وهذا هو الواقع
كان مقرباً جداً من الناس
- هل أنت مسلم متدين حارّ في صلاتك؟
- أنا رجل مؤمن
والحمد لله، عشت مراحل صعبة
وقد أنقذني الله حتى الآن، الحمد لله
صاحب الجلالة، من أين استمديت
معارفك بالدين الإسلامي؟
حين كنت صغيراً في السن
كان لدي شيخ من الأزهر
يعلّمني التعاليم الإسلامية والعربية
وقد اختاره أبي لي ولشقيقاتي
وكان اسمه علي زكي
كان حاراً في إيمانه
وكان رجلًا رائعاً
لأنه علمني الدين الإسلامي
بكل بساطته وتسامحه
وقد ترسخت فيّ ذكراه
وهو علّمني الصلاة
لأن قلة من أفراد العائلة كانوا يجيدون
العربية، كان الوحيد تقريباً
وقد حدثني أيضاً عن بلادي
وفي وقت لاحق، في باريس تعرّفت
بأساتذة مرموقين ورجال دين
أعتبر الإسلام ديناً
يسعى إلى تحرير الإنسان
فيفرض عليه حقوقاً وواجبات
لكن هناك كذلك حقوق
لمَ بات الملك فاروق
لامبالياً في نهاية أيامه؟
ولمَ زاد وزنه إلى هذا الحدّ
في حين أنه كان في سن الـ٤٥ وحسب؟
خلال الحرب العالمية الثانية
تعرّض لحادث سير خطير جداً
وبقي بضعة أيام يصارع
بين الحياة والموت
والحمد لله أنه نجا
لكن الأمر كان له انعكاسات عليه
وقد كان لذلك أثر على وظيفة الغدد لديه
فعانى مشاكل صحية خطيرة
طيلة حياته من جراء ذلك
وابتداء من العام ١٩٤٢
بدأ وزنه يزداد
قبل ذلك، كان رشيق الجسم
لذلك لم يتمكنوا من معالجته
من ذلك المرض مع الأسف
حين كنت أراه في صغري
لم أكن ألحظ أنه سمين
كنت أجده ضخماً وحسب
لم أكن أجده سميناً
كان شخصية مذهلة
كان يتحرك بسهولة كبرى
كان يسبح وكان يسير بخطى سريعة
كانت حركاته نابضة بالحياة
ولم يكن رجلًا خاملًا على الإطلاق
- ومع ذلك، كان معبودك
- ما كنت لأقول إنه معبودي
لكن أبي كان حنوناً جداً
ومثيراً جداً للاهتمام
الملك أحمد فؤاد لأول مرة
على شاشات التلفزة في العالم العربي
نعود ونتابع حوارنا معه
بعد هذه الاستراحة
خليكن معنا أصدقائي المشاهدين
نعود إلى حوارنا مع الملك فؤاد
الذي يطل لأول مرة
على شاشات التلفزة في العالم العربي
صاحب الجلالة، في الألفية الثالثة
ما معنى أن يكون المرء أميراً؟
يترتب على ذلك مسؤوليات وواجبات
بالفعل لأن...
بالأخص إزاء الأشخاص الذين يحبونك
بالنسبة إلى الآخرين
لم يكن للأمر أهمية كبرى
بأي حال، جميعنا بشر قبل كل شيء
وما عدا ذلك، يضعنا الله ربما
في عائلة ما أو في مركز ما
وهذا مختلف، جميعنا بشر
- هل تنوي أن تعكس صورة معينة؟
- لا، على الإطلاق
لا أنوي أن أفرض أي صورة أياً كانت
- لكنك تحمل اللقب
- أجل طبعاً
لا يمكنني أن أنكر ذلك أو أتجاهله
لكن ذلك يُشعرني بواجب أن أهتم ببلادي
- وبشعب بلادك
- وبشعب بلادي
لكي يحظوا بحنان شديد
وآمل أن يحمي الله بلادي
وأود رؤيته في وضع جيد
في وضع أفضل
صاحب الجلالة
من قتل الملك فاروق؟
رجال المخابرات
في عهد جمال عبد الناصر
لكن ذلك ما عاد سراً الآن على ما أظن
أجهل ما كانوا يخشونه
لأن أبي لم يكن يمارس نشاطات سياسية
لم يكن يأمل العودة إلى عرش مصر
لذا لم أفهم سبب ارتكابهم هذه الجريمة
ما الدافع السياسي؟
توفي الملك فاروق
في مطعم إيل دو فرانس في روما
كنت في روزيه
حين نقلوا إليك نبأ وفاة والدك
أخبرنا عن ذلك
لأكون أكثر تحديداً، لم أكن في روزيه
كنت ما أزال في مدرسة في لوزان
وهي مدرسة خاصة، وبعد عام على وفاة
والدي، ذهبت إلى روزيه
أجل، أعلموني بالأمر ذات صباح
مباشرة قبل ذهابي إلى المدرسة
أمسكت بيد حاضنتي
التي أطلعتني على الخبر
وكان قد قُتل ليلًا
وشعرت كأن عبئاً كبيراً
يسقط على كاهلي
وكان شعوراً مروعاً
كانت محنة بالفعل
وأن أتمكن في تلك اللحظة
أن أمارس الحداد
كنت ما زلت شاباً
- كنت قد أصبحت رأس العائلة
- أجل، في تلك اللحظة، أدركت ذلك
- وبأن الحمل ثقيل
- أجل
تصدّرت الجنازة التي أقيمت في روما
وحول التابوت
التقت العائلة المشتتة واجتمعت
بما في ذلك الملكة نظلي
كانت الملكة نظلي قد قطعت
كل اتصال بالعائلة منذ العام ١٩٤٧
وها هي قد جاءت من لوس أنجلس
وصلت ولم تتعرف عليها
كانت قامتها جليلة، وقد نزلت
كيف استهل الاتصال بينكما وكيف تعزز؟
كان استقبالها إياي حاراً جداً
وقد استقبلتها بلطف
كانت محاطة
بابنتيها فايزة وفتحية
بأي حال، لم يكن الظرف مؤاتياً
لإعادة إحياء قصص الماضي
أخبروني الكثير من الأحداث الحزينة
التي جعلت أبي يقطع علاقته بها
لكنها أبدت لطفاً كبيراً حيالي
دعتني لزيارتها في الولايات المتحدة
لكن تلك الزيارة لم تحصل مع الأسف
وهذا كل شيء
لم يحصل أي اتصال آخر
كانت تراسلني من وقت لآخر
وكنت أرد على رسائلها
- إنها طريقة التواصل الوحيدة بيننا
- كانت نهايتها حزينة
أجل، ماتت بعيداً عن بلادها
وعن جميع الناس
لكن أحبّها الكثيرون في مصر
وأظن أن مصيرها
كان حزيناً أكثر من مصير والدي
لأن أبي كان قد بقي على اتصال
عبر إيطاليا
كان أقرب من مصر
مما كانت عليه جدتي
لا يجدر بنا أن ننسى بأنها امرأة
فقدت اثنين من أولادها قبل وفاتها
- فقدت الملك فاروق والأميرة فتحية
- هذا صحيح
هل كان الملك فاروق
يحب إحدى شقيقاته أكثر من الأخريات؟
كان يحب جميع أفراد عائلته المقربين
لا أظنه كان يميز شقيقاته
إحداهن عن الأخرى
كيف تصف العلاقة
التي تجمعك بالملكة فريدة؟
عرفتها ملياً في باريس
خلال فترة تواجدها هناك
كانت قد أصبحت فنانة تشكيلية مشهورة
وكنت ألتقيها بانتظام
كانت شخصية مميزة جداً
وكنت أستمتع كثيراً بمعرفة
وجهة نظرها حيال الكثير من الأمور
في ما يتعلق بـمصر والماضي بالتأكيد
يمكننا أن نحب شخصاً
بدون أن ننسى أنها عاشت
بعض الأحداث غير السعيدة مع أبي
لم يحالف الحظ أبي مع كلتا زوجتيه
وهذا كل ما يمكنني قوله
ويمكن قول العكس أيضاً
في النهاية، كملكتَي مصر
كان يجدر بهما التصرّف على هذا الأساس
والتفكير في أولادهما أيضاً
وفي مسؤولياتهما كوالدتين
كلتاهما مخطئتان
على هذا الصعيد على ما أظن
لكن فريدة عاشت فترة أطول
مع والدي مما عاشت والدتي
تزوجت والدتي المسكينة
وبعد عام، حصلت الثورة وتم نفيها
وكانت ما تزال شابة جداً
أما في ما يتعلق بالملكة فريدة
التي أكنّ لها كل الاحترام
فيصعب عليّ أكثر تقبّل
تلك الأمور المعقدة
لأن الشعب المصري كان يحبها كثيراً
وما حصل مؤسف جداً
بعد أن طالبت بشهادة ميلادك، حصل
اتصال مع ناصر بطريقة غير مباشرة
- كيف حصل ذلك؟
- هذا أمر لا أشرحه
أقدم على عمل، لربما أراد التعويض
عما فعله في اللحظة الأخيرة
فقدم خدمة للعائلة ولي
ولم تكن بالأمر البارز
أراد فحسب أن يؤمن لي شهادة ميلاد
بدون أي ألقاب
أردت فحسب تجديد شهادة ميلادي
مع الذكر ببساطة
بأن أبي كان ملك مصر طبعاً
لا يمكنه محو ذلك
لكنه أمر عجزت عن فهمه
لكنه في النهاية فعل ذلك
ولهذا السبب أنا مجبر على شكره
كانت خطوة شخصية من قبله؟
لا أظنه كان فعل ذلك
لو لم يُعطِ تعليمات بذلك
نتيجة الانتصار الكبير للجيش المصري
في حرب أكتوبر ١٩٧٣
تبرّعت بالمال لهذا الجيش
أبدى الرئيس السادات ردة فعل
أخبرنا عن ذلك
أظن أن ذلك الانتظار كان منعطفاً هاماً
في تاريخ مصر الحديث
جرت العديد من الأحداث الهامة
انقلاب عام ١٩٥٢، أزمة قناة السويس
عام ١٩٥٦ وحرب أكتوبر ١٩٧٣
وآنذاك، استعادت مصر شرفها
بفضل الجيش المصري
الذي تمكن من استعادة قناة السويس
وجزء من سيناء
وقد تأثرت للغاية
حين سمعت هذه الأخبار
كنت ملتصقاً بالراديو
وأتابع ما يحصل باللحظات
كنت ممتناً جداً للرئيس السادات
الذي استعاد لمصر شرفها
فهنأته وتبرعت بمبلغ من المال
وفق إمكاناتي المادية
ولم يكن كبيراً جداً آنذاك لكن...
لكنه أعلن ذلك أمام البرلمان المصري
وقد تأثرت جداً بذلك
- وبالتالي دعاك إلى العودة إلى مصر
- أجل
عجزت عن فعل ذلك فوراً في حياته
لكنني فعلت ذلك في وقت لاحق
وولد ولدك البكر
ورأى النور في القاهرة
هذا صحيح
الاستراحة الأخيرة قبل ختام
هذا اللقاء
مع الملك فؤاد لأول مرة على شاشة
العربية خليكن معنا
صاحب الجلالة، كيف تصف علاقتك
بالأمير رينيي وزوجته الأميرة غريس؟
كانا صديقا أبي الشخصيين
بالأخص الأمير رينييه
أظنه كان على اتصال شخصي به
وكان أبي يكنّ كل التقدير للأمير رينييه
وتخلّدت علاقتهما بعد موت أبي
أكمل الأمير رينييه بكل لطف تقليد
منح الجنسية إلى عائلتي وإلي
وبقينا على اتصال به
كان المسلسل المصري "الملك فاروق"
الذي تحدث عن حياة الملك فاروق
حطم الأرقام القياسية في العالم العربي
بنسبة مشاهديه المرتفعة جداً
كيف تشرح هذه الظاهرة؟
تفاجأت بعض الشيء
برؤية التقدير والاهتمام بحياة والدي
يظهر الآن بشكل متأخر بعض الشيء
لكن كما يقال، أن يحصل الأمر متأخراً
أفضل من ألا يحصل أبداً
لذلك تفاجأت حتماً
بحصوله على نسبة مشاهدين
كبرى في العالم العربي
في مصر، من الطبيعي
أن يهتم الناس الآن بتاريخهم
- وأن يرغبوا في التقرّب ومعرفة...
- النظام الملكي
- أجل، من النظام الملكي
- ومن حكم الملك فاروق
- هل تابعت حلقات هذا المسلسل؟
شاهدت جميع الحلقات تقريباً
فوّت حلقة أو حلقتين منه
لكنني شاهدت البداية والنهاية
هل وافقت على جميع الأحداث
التاريخية التي ذُكرت؟
كان المسلسل رائعاً
أحببت الممثل الذي أدى دور أبي
لم يكن الأمر سهلًا
لنقل إنني بشكل عام
وجدته مسلسلًا رائعاً
لكن هناك بعض الأمور الساذجة
لكنها تفاصيل...
ربما طريقة العيش في القصور
لم تكن بالتحديد كما أظهروها
- لكن في النهاية...
- إنها تفاصيل
أجل، إنها مجرد تفاصيل
وما عدا ذلك
- أهم ما في الأمر مذكور
- أنا ممتن للذين صنعوا هذا الفيلم
صاحب الجلالة
الجيل الجديد في مصر
يبدي اهتماماً كبيراً
في مقابلتك والتواصل معك
كيف سيحصل ذلك بنظرك؟
أجري اتصالاتي حالياً
عبر البريد الإلكتروني، يتصل بي الكثيرون
لكن ليس لدي أي طموح سياسي شخصياً
مع أنني أتابع أخبار السياسة باهتمام بالغ
- وهما مسألتان مختلفتان تماماً
- هذا ليس الهدف بشكل طبيعي
لكن الناس يبدون رغبة كبيرة في مكالمتك
والتعبير عن حبهم وتقديرهم ودعمهم
ويجهلون كيف يفعلون ذلك
دعني أخبرك أنه بعد المقابلة التي
أجريتها العام الماضي مع الأميرة فريال
تلقيت آلاف الرسائل الإلكترونية
من كل مكان
وكان الناس يرغبون في التواصل
بشكل أو بآخر مع سمو الأميرة
وفي حالتك الآن، سيكون الوضع مماثلًا
إن لم يتعد الأمر ذلك
- فكيف سيحصل ذلك برأيك؟
- أتأثر كثيراً لرؤية اهتمام مماثل
لكن من خلال مقابلتي بك
أوكل إليك بشكرهم
على اهتمامهم وعلى مشاعرهم
تأثرت كثيراً
لكن إن سنحت الفرصة حتماً
سألتقي بهؤلاء الأشخاص
عليّ أن أقر أمراً للجمهور
لم يكن من السهل عليّ
إقناع صاحب الجلالة
بضرورة التحدث عبر التلفاز
والتوجه إلى المشاهدين
المهمة ما كانت سهلة أبداً
كانت صعوبة بالغة جداً
لإقناع صاحب الجلالة
بضرورة التحدث عبر التلفزيون
والتحدث إليكم أصدقائي المشاهدين
صاحب الجلالة، بعد أن كان يعيش
في شارع ٨٢ جادة فوش في شقة فخمة
وكان يخالط المجتمع الأوروبي العربي
اختفى الملك فؤاد فجأة
يريد أصدقاؤك أن يعرفوا
أين أنت اليوم؟ كيف تجيبهم؟
أعيش حالياً في سويسرا
على مقربة من شقيقتي فريال
وهي شقيقتي الوحيدة
التي ما تزال على قيد الحياة
أتنقل بين جنيف ولوزان
وقد واجهت مشاكل صحية خطيرة
الحمد لله تعافيت حالياً
وإن أمكن، سأستعيد نشاطاتي الجدية
وعليّ القول إن هناك الكثير من الأمور
المثيرة للاهتمام في الحياة
سأسافر وأعود إلى بلادي
وأقابل الناس
أريد أن أتوجه بشكل خاص إلى المصريين
بالقول إنني أتأثر جداً
حيال وضع بلادي
وبشكل خاص بوضع المصريين
وآمل بأي حال
أن تحل الكثير من المشاكل هناك
بما في ذلك الفقر، الأمية والتلوث
مصر بلد رائع
لكن بدون جهود شعبه
ولنقل بدون جهد كبير من قبل السلطات
يجدر أن يتحسن الوضع فيه
أود إن شاء الله
أن تصبح مصر في نهاية القرن
إحدى الدول الكبرى في العالم
وهي تستحق ذلك
بالنظر إلى تاريخ مصر
نظراً إلى ثقافتها التي تعود
إلى ألف عام وعظمة شعبها
يجدر بوضعها أن يكون
أفضل مما هو عليه اليوم
هل تود تغيير شيء في حياتك اليوم؟
باستثناء كونك تتبع حمية غذائية
وقد خسرت منذ بداية العام ٦ كيلوغرامات
- ستستمر في ذلك؟
- طبعاً
باستثناء ذلك، هل تود تعديل
أو تغيير شيء في حياتك؟
وعلمت أنك مؤخراً عاودت نشاطاتك
الرياضية ومارست التزلج في الشتاء
سأعاود ممارسة الركض بشكل جدي
إلى جانب السباحة
أظن أنه يجدر بنا دوماً
أن ننظر إلى الحياة بإيجابية وتفاؤل
وأن نشكر الله على نعمه
كيف ترى السنوات المقبلة؟
هل أنت متفائل؟
- وأتحدث على الصعيد الشخصي بالطبع
- أجل، أجل، أنا متفائل
تهمني متابعة الأحداث
وأود السفر والتعرف إلى الناس
صاحب الجلالة
وصلت الآن إلى آخر سؤال لدي
أنت ملك يعيش في المنفى
تعشق بلادك
ولا يمكنك أبداً العودة للعيش فيه
لكنك تعشق هذا البلد ولديك
رغبة كبرى في زيارته من حين لآخر
تُبدي تقديراً وحباً كبيرين لشعبك
ويمكنهم مشاطرتك ذلك
عبر التواصل بك عبر الإنترنت
عشت حياة مليئة بالمشقات
وكانت طفولتك وحيدة
كنت وحيداً بعيداً عن عائلتك البيولوجية
بعيداً عن والدك ووالدتك وشقيقاتك
ولهذا السبب، أصبحت شخصاً منعزلًا
أنت رجل خجول
كما واجهت مراحل مختلفة في حياتك
ومررت بمصاعب شاقة لن نتحدث عنها
مع كل هذا الماضي المتنوع
هل تجد أنك حققت اليوم
توازناً على مختلف أصعدة حياتك؟
سأبدو متعداً بنفسي
بعض الشيء إن قلت ذلك
لدي الكثير من الثغرات
في مجالات مختلفة
على سبيل المثال، أواجه صعوبة كبرى
مع الإنترنت، كما أكره الهاتف
لهذا السبب
هناك أمور أود تحسينها لتغدو كاملة
لكنني لا أندم على شيء
وقد حققت نوعاً من التوازن في حياتي
صاحب الجلالة أنا بتشكرك على
المشاركة في هذا الحوار الشيق
ويلي طبعاً شرف كبير إني كون أول
صحافي عربي بي حاورك عبر التلفزيون
وكانت هذه بالتالي أول إطلالة
تلفزيونية إلك على محطة عربية
أنا بتأمل إنو عائلة الملك فاروق تعود
وتبرز في المجتمعات العالمية والعربية
أصدقائي المشاهدين شكراً لوفائكم
وشكراً لمتابعتكم لهذا الحوار
بتمنالكن نهاية سهرة ممتعة
تصبحوا على خير